Très bien, alors les papillons avec le virus
humain, on peut voir d'abord qu'en
fait que là, les trois quarts des individus
et des personnes sexuellement actives seront infectés à
un moment de leur vie par le papillon
avec le virus.
Ça c'est une réalité, malheureusement, les trois
quarts de la population.
10% de femmes restent saines, 10%
seulement.
Nous, l'intérêt du dépistage, c'est que
les papillons avec le virus humain.
Et pourquoi on parle de ce virus ?
Parce qu'il est à l'origine de
270 000 décès par an.
270 000 décès par an dus au cancer
du col de l'utérus et d'apartheid.
Un demi-million d'entre elles sont touchées
à travers le monde chaque année et 270
000 sont décédées chaque année par le cancer
du col de l'utérus.
Heureusement qu'il y a la vaccination.
On va voir.
Alors le premier qui a découvert, en fait,
qui a fait le lien entre le virus
et le cancer du col de l'utérus,
c'est le professeur Harald Zollhausen, qui est
en fait un virologue allemand et qui a
eu le prix Nobel de médecine en 2008.
C'est grâce à lui, ces travaux des
années 80, qu'il a fait le lien
entre le cancer du col de l'utérus
et le papillomavirus.
Comme ça, il est à l'origine de
son prix Nobel de médecine en 2008.
Il y a à peu près plus de
160 voire 200 génotypes de papillomavirus.
C'est important de voir ceux qui sont
les plus impliqués dans les cancers, dans les
autres pathologies.
Le problème des papillomavirus, c'est que le
plus souvent, ils sont asymptomatiques.
C'est d'abord des virus, c'est
la famille des papillomavirus.
C'est des virus nus à ADN bicathénaire.
Ils ont une capsite mycosaïdrique asymétrique.
D'accord ?
C'est des virus nus.
La caractéristique des papillomavirus, comme les herpès virides,
c'est la multiplication, la réplication intranucléaire.
Ça se multiplie.
Le processus de réplication principale se fait au
niveau du noyau.
Même le bourgeonnement, la libération, bien sûr, du
noyau se fait au niveau du noyau avant
de faire éclater la cellulose.
Il y a des milliers d'épidémiocytes aussi.
Alors, ce qui est intéressant aussi, c'est
que la majorité des cas sont bénignes.
Les infections sont bénignes par le papillomavirus, puisqu
'il y a une guérissance spontanée dans 70
% des cas au bout d'un an
et 90% au bout de deux ans.
Donc, au bout de deux ans, il y
a la guérissance spontanée.
Même si on est touché par le papillomavirus,
d'accord.
Parce qu'en fait, il y a cette
clairance virale qui est remise à la guérissance
spontanée.
Donc, cette réponse immunitaire qui est efficace, on
parle de clairance virale.
C'est à la guérissance spontanée d'infection
au bout de deux ans.
Dans 90% des cas, des personnes vont
en guérir.
Le problème, c'est que les 10%
restent.
10%, c'est considérable.
10% de la population, c'est féminine
bien sûr, vont persister au niveau du COVID
-19.
C'est ça qui pose le problème.
Alors, on revient au génome du virus, c
'est important.
Alors, le génome, c'est un virus à
ADN, nul.
Donc, il a un génome qui est de
l'ADN et il est organisé comme suit.
Vous avez les gènes, le gène tardif, le
gène L1 qui code pour la protéine L1,
qui est une protéine majeure de capacité.
C'est elle qui va être à l
'origine de la coprotéine qui va protéger l
'ADN.
Donc, c'est la L1, le gène L1
qui code pour la protéine L1.
Et puis, vous avez le gène L2 aussi
qui code pour la protéine L2.
Et vous avez cette gène E, ou E
d'hygiène, c'est les gènes précoces.
Donc, vous avez les gènes tardif et les
gènes précoces, qui, eux, vont chacun coder pour
une protéine qui a une caractéristique.
On va retenir ici la recette qui sont
des oncoprotéines, c'est-à-dire des protéines
à l'origine du cancer.
D'ailleurs, on les retrouve aussi sous cette
recette.
À chaque fois qu'il y a un
cancer, il faut que vous l'étudiez.
On retrouve ces protéines aussi.
Alors, les génotypes d'HPV dont on parle
principalement, l'HPV-16.
Alors, dans 60% des cas de cancer
qui codent l'utérus, on retrouve l'HPV
-16.
Et puis, vous avez 7% d'HPV
-18.
C'est pour ça qu'il y a,
au départ, un vaccin à base de ces
deux génotypes, le 16 et le 18.
Maintenant, on a des vaccins qui vont regrouper
jusqu'à 9 génotypes.
9 génotypes de haut risque oncogène.
D'accord ?
Donc, voilà les papillomavuloses à bas risque oncogène,
comme le 6 et le 11, et les
hauts risques oncogènes, comme le 16, 18, 31,
33 et 45.
On les retrouve dans la majorité des situations
dont les cancers ne codent pas.
Vous voyez ici que les papillomavuloses, on a
parlé qu'il y a plus de 160
génotypes.
Vous avez les verrues communes, les verrues plates.
C'est tous les verrues.
C'est les verrues.
En fait, c'est plus aux papillomavuloses.
À certains génotypes, les papillomavuloses.
Vous avez aussi les verrues anogénitales, les candidats,
en particulier les candidats.
Et puis, vous avez les cancers du côte
du vétérus, notamment à travers le 16, le
18, le 31, le 33, le 45, le
71, 72.
Principaux génétiques, qui sont impliqués dans les cancers
du côte du vétérus.
Ce qui est important aussi à souligner, c
'est que vous voyez que 100% des
cancers du côte du vétérus sont dus aux
virus papillomavuloses.
100%, à peu près 100%.
Comme les candidats.
C'est toujours le papillomavulose.
Alors que certains cancers, comme le cancer du
vagin, ou par exemple le cancer du pénis,
45% des cancers du pénis sont dus
à des papillomavuloses.
Papillomavuloses.
C'est-à-dire qu'il y a
55% à peu près qui ne sont
pas des théologies infectieuses, qui sont dus à
un processus tumoral, comme facteur génétique, etc.
Et ça, c'est important.
Si on regarde les cancers ORL, on peut
atteindre jusqu'à 70% de situations dues
aux papillomavuloses.
Ce qui est important ici, c'est que
la majorité, enfin les cancers du côte du
vétérus et les candidats, sont dus aux...
C'est-à-dire l'éthiologie de ces
cancers, c'est la transformation cellulaire due aux
virus papillomavuloses.
Alors les modes de transmission, c'est les
transmissions cutanées, ou par exemple les transmissions directes,
c'est skin-to-skin, comme on dit,
skin-peau-à-peau, le contact intime des
peaux, ou indirectement par les objets suppliés, par
les habits, les changes des habits.
C'est une mauvaise habitude aussi lorsqu'il
s'agit d'une personne qui a le
papillomavulose, qui a des bébés, etc.
La transmission par la muqueuse, là, par exemple,
16 et 18, 31, 33, c'est des
infections sexuellement grandes.
C'est des IST. C'est la transmission
par la muqueuse principale.
Elle peut se transmettre aussi lors de l
'accouchement, bien évidemment, envers une muqueuse.
C'est pour ça qu'une césarienne est
programmée lorsqu'il y a la suspicion de
papillomavulose.
Donc vous voyez ici que la transmission muqueuse,
et bien sûr, on retrouve le 16, le
18, le 31.
C'est des papillomavuloses à haut risque oncogènes
qu'on considère comme des infections sexuellement transmissibles.
Alors, quelle est bien sûr la place des
cancers à travers le monde dans les pays
développés ?
Vous voyez, comme pour les pays en bas
de développement, le cancer du sein, il arrive
en première position, suivi du cancer du cône
de l'héteros, dans nos pays.
Alors que ça vient en cinquième position pour
les pays développés, puisque le deuxième cancer, c
'est le cancer du côlon, après celui du
sein.
Dans les pays développés, il y a aussi
le cancer du poumon, le cancer de l
'estomac, avant le cône de l'héteros.
Le cancer du cône de l'héteros, on
le retrouve en deuxième position dans le pays.
C'est pour ça qu'on en parle
aujourd'hui, et c'est principalement du papillomavulose.
Donc les moyens, bien sûr, les moyens de
prévention, c'est le dépistage, bien sûr, à
travers le frottis-cervique vaginal.
On considère qu'il est impératif, voire très
recommandé, que les femmes fassent un frottis-cervique
vaginal tous les trois ans minimum, entre 25
et 65 ans.
Ça permet de réduire considérablement les cancers du
cône de l'héteros, ce qui est de
les détecter bien avant.
Donc vous avez le dépistage, et vous avez,
bien évidemment, la vaccination.
Chez les jeunes filles de 14 ans, ou
les jeunes femmes entre 15 et 23 ans,
on rattrape le rattrapage vaccinal avant les premiers
rapports sexuels.
Ça c'est important, c'est les moyens
de prévention qui sont les plus efficaces.
Voilà pour les papillomaviruses.
Les hépatites virales.
Alors les hépatites virales, on va voir, bien
sûr, que c'est des virus qui vont
être à l'origine de maladies inflammatoires du
foie, qui sont dus à des virus, parce
qu'il y a des hépatites qui ne
sont pas étiologies infectieuses, des hépatites médicamenteuses, etc.
Donc nous, ici, on va parler juste des
hépatites, des étiologies virales.
Les hépatites virales représentent un problème de santé
publique nationale et mondiale.
Elles engendrent, bien sûr, un impact socio-économique
majeur.
Et puis, elles peuvent engager le pronosticulat dans
certaines situations.
On va voir les principaux.
Vous voyez ici, vous avez le virus de
l'hépatite A, le virus de l'hépatite
B, C, D, E.
D'accord ?
On va commencer par le virus de l
'hépatite A et l'hépatite E.
Alors, bien sûr, ici, les hépatites virales appartiennent
à des familles différentes.
On va essayer de faire la synthèse pour
faciliter la chose.
L'hépatite A, vous connaissez qu'il appartient
à la famille des coronavirus B.
C'est des virus ARN qui sont nus,
comme pour le virus de l'hépatite E
qui, oui, appartient à la famille des calcivirus.
La transmission est orophécale principalement.
D'accord ?
C'est le virus qui donne une hépatite
qui ne passe jamais à la grande-cité.
D'accord ?
L'hépatite B, vous voyez ici que c
'est la famille des hépatite C.
C'est important, c'est un virus enveloppé,
contrairement au virus de l'hépatite A et
E qui sont des virus nus.
C'est des virus enveloppés qui ont une
transmission sexuelle principalement.
C'est une infection sexuellement transmissible, l'hépatite
B.
Néanmoins, aussi, elle peut être transmise parfois par
l'enterrage toxico-mal ou de la mère
à l'enfant.
L'hépatite C appartient à la famille des
flaviviridés.
C'est une transmission principalement parentale lors des
gestes qui approchent.
Donc, c'est pour ça que ça touche
principalement toxico-mal et les sujets âgés qui
ont lors de...
chez les polytransfusés, chez les...
Donc, elle est rarement sexuelle et transmise de
la mère à l'enfant aussi, mais plus
rarement que les autres virus qu'on peut
se passer.
Retenez bien que c'est une transmission parentale.
Principalement.
L'hépatite D, c'est un viroïde dépendant
de l'hépatite P.
D'accord ?
Donc, on retrouve principalement dans les hépatites virales
chez le toxico-mal, avec l'hépatite P
éliminale.
Puisque il est dérivé de l'enveloppe de
l'hépatite A.
Alors, comme on a bien dit, le virus
de l'hépatite A et E ne passent
jamais à l'achronicité.
L'incubation, elle est d'une semaine à
un mois, parfois, pour l'hépatite A.
Elle est souvent asymptomatique.
Mais lorsque le sujet est asymptomatique, il y
a une phase éctérique qui s'installe après
une phase pré-éctérique.
L'hépatite P peut donner des hépatites chroniques.
Elle donne d'abord une hépatite virale aiguë,
mais elle peut passer à l'achronicité comme
l'hépatite C.
Pour l'histoire naturelle, vous voyez que lorsqu
'une personne est contaminée par l'hépatite P,
dans 90% des situations, il est asymptomatique.
C'est ça le problème de ces virus.
Dans la majorité des situations, le sujet est
asymptomatique.
10% seulement sont asymptomatiques avec une phase
éctérique, pré-éctérique, etc.
Mais biologiquement, il est actif.
Biologiquement, on peut le détecter.
Même si cliniquement, il est asymptomatique.
Ce qui est important à souligner, c'est
que 90% guérit spontanément.
Pour les patients directs, 90% guérit spontanément.
Et 5 seulement peuvent passer à une infection
chronique.
Une infection chronique peut passer éventuellement dans des
situations à un cirrhose, soit un cancer, et
pas tout seul.
Retenez bien que c'est une infection sexuellement
transmissible, plus souvent asymptomatique.
90% vont guérir spontanément.
5% seulement vont donner une infection.
Pour l'hépatite C, l'hépatite virale C,
c'est un peu différent.
On reste dans la majorité des situations asymptomatiques.
Et 30% seulement guérit spontanément.
Par rapport à l'hépatite virale B, on
a 90% qui guérit.
30%.
Parce qu'en fait, le problème de l
'hépatite C, c'est que 70% passent
à la chronicité.
Ce qui est considérable.
C'est là où on voit très bientôt.
D'accord ?
Donc, qui dit l'hépatite chronique, elle risque
du cirrhose, du cancer, et pas tout seul.
Alors, bien sûr, il y a les circonstances
diagnostiques où il y a l'augmentation des
transaminases.
Vous allez voir ça.
10 fois la normale, voire 100 fois la
normale.
Sans augmenter l'hépatite virale.
Alors, les marqueurs diagnostiques.
Pour l'hépatite 1, on va rechercher les
IgM et les IgG.
Principalement les IgM qui sont responsables de...
qui sont des marqueurs de l'infection précoce.
D'accord ?
L'infection récente.
L'hépatite B, c'est plutôt l'antigène
HPS qu'on recherche comme antigène par la
technique...
On va voir lesquelles.
Et vous avez le gênant, on recherchera des
RN virales par PCR.
Aussi pour détecter la charge virale.
Pour les suivis thérapeutiques, comme pour l'hépatite
C lorsqu'on recherche la RN du PHC.
Et les anticorps, les anticorps pour l'hépatite
B, c'est les anticorps anti-HPC ou
anti-HPE.
Voir les anti-HPS pour voir la guérison
ou encore la vaccination.
Pour voir si le sujet est vacciné, on
va chercher les anticorps anti-HPS qui disparaissent
lorsque les antigènes HPS disparaissent.
Donc, on a parlé, bien sûr, de l
'hépatite B qui appartient à la famille des
Hepatina virides.
Après, vous en avez parlé.
L'hépatite E, c'est surtout la sérologie
à travers la recherche des IgM.
L'hépatite B, il y a beaucoup de
marqueurs d'antigènes HPS, mais aussi l'ADN
du virus qu'on recherche particulièrement pour le
suivi thérapeutique.
L'hépatite C, pareil.
Aussi, il y a la recherche des anticorps
anti-HCV.
Et il y a les techniques ELISA, C
-L-I-A ou le C-L-I
-A.
Regardez ici, les techniques de diagnostic, ça peut
être l'ELISA, retenez bien, ou C-L
-I-A, c'est la chimie luminescence, chimie
luminescence immunosé, ou électrochimie luminescence immunosé.
Ça, il faut bien le retenir.
C'est les techniques automatisées que nous avons
au laboratoire qui nous permettent de détecter les
marqueurs sérologiques des hépatites virales P, les hépatites
virales C aussi, et la majorité des hépatites
virales.
Les techniques ELISA, techniques C-L-I-A
ou techniques E-C-L-I-A.
Ça, il faudrait bien le retenir.
Et puis, à l'hépatite C, il y
a eu, bien sûr, une évolution considérable, puisqu
'il y a des nouvelles molécules qui ont
transformé la prise en charge des patients atteints
de l'hépatite C puisqu'ils le guérissent
dans la majorité des situations.
Voilà pour les hépatites virales.